---
layout: default
title: 《复盘网飞》读书笔记
excerpt: 网飞创始人讲述的创业故事。
tags: [Thinking]
---
{{ page.title }}
================

复盘网飞

【美】马克·伦道夫

不要相信顿悟

2020-09-04

真相之一：不要相信顿悟。

最好的想法鲜少如电光石火般在山顶显现。它甚至也不会在山边出现。当你被困在一辆运沙车后面的车流中时，当时的创意只会在几周甚至数月的时间里逐渐浮出水面。事实上，当你终于有了一个不错的想法时，你也可能在很长一段时间里都没意识到它的存在。

头脑风暴

2020-09-05

如果要创办自己的公司，那么我希望这份事业能与我的生活无缝对接、融为一体。我希望我的孩子们能来办公室和我一起吃午饭，也希望我傍晚能开车回家和他们共进晚餐，而不是花几个小时在长长的车流中缓慢蠕动。

2020-09-05

时间是残酷的，在科技行业还谈什么纪念碑呢。

把钱花在研发上

2020-09-05

我们没把钱花在家具上，而是用它来研发技术了。

2020-09-05

你为我们工作不是因为你想要一间漂亮的办公室，而是因为你希望有机会做一些有意义的事情。

做空赚钱

2020-09-05

“如果你真想要，就不要讨价还价了，不然可能会失去机会，”她对我说，“一大笔开支带来的焦虑是短暂的，但是住在那里的快乐却是永恒的。全力以赴吧。”

2020-09-05

在通常情况下，有钱的时候，我会选择把钱花掉。这既不是浪费，也不是愚蠢，而是因为我一直坚信，在硅谷经济的盛衰周期中，你应该把赚到的钱花出去。花钱要明智，但一定要花。

2020-09-05

“你还在等什么呢？”他问道，“但凡我有了任何股票的权益，我都会立马卖出。如果股价继续上涨，那还是会有更大的上涨空间的。但是万一股价下跌，那你就可以庆幸了。”

从那天起，我不仅接受了这个理念，而且成了它最主要的倡导者之一。我总是告诉我的员工，在可以卖的时候就赶紧抛售股票。实际上，我最喜欢的一句话出自洛琳在做初级股票经纪人时的前老板之口：“做空赚钱，做多赚钱，韭菜被割。”（那位老板后来被指控参与内幕交易。

打造6个基本面

2020-09-05

我坚信，健康的创业文化源于创始人的价值观和选择。文化反映的是你是谁，你在做什么，它并非来自字斟句酌的使命宣言和委员会会议。

你完全可以大谈特谈员工就是你最大的财富，讲述你如何打造一流的办公环境，但最终你还是得脚踏实地、循序渐进地践行你的诺言。

企业文化是做出来的

2020-09-05

作为领导者，你的工作就是让他们明白这一点。你之所以选择这群人参加如此艰苦的越野旅行，大概率就是因为你相信他们的判断力，因为他们明白自己要做的工作。所以作为一个领导者，确保每个人都能到达营地的最好方法，是告诉他们去哪里，而不是告诉他们怎么去那里。给他们明确的坐标，让他们自己想办法。

下午4：00租赁or销售

2020-09-09

我们经历了跌跌撞撞的探索才发现，在线DVD租赁面临的是运营上的挑战，这意味着潜在的竞争对手将很难发现这一点。我们至少有一年的先发优势。此外，DVD租赁的利润率也更高，因为你可以将同一张DVD租出去几十次。

差点儿被亚马逊收购

2020-09-10

“我们必须想办法取消DVD销售业务，”我对他说，“同时做租赁和销售会让我们的用户晕头转向，也会让运营变得复杂。如果我们不把公司卖给亚马逊，那么亚马逊一旦进入这个领域就会将我们摧毁。我觉得我们不如干脆现在就退出，专注于租赁业务。”

里德扬起了眉毛。“似乎是把我们所有鸡蛋都放在同一只篮子里了。”

“但这是唯一能保证不打破任何一枚鸡蛋的方法。”

企业文化是做出来的

2020-09-11

听着，工作地点和工作时间完全取决于你自己。如果你每周在办公室里只待3天半，还能有效地管理你的团队，那么所有的权力都属于你。你就去吧——那我就只能羡慕你，但愿我也能像你一样能干。不过你要记住：你是经理。你的部分工作就是确保你的团队知道你想要他们完成什么，知道这些任务为什么很重要。你觉得如果你不待在办公室里，他们也能做到吗？”

2020-09-11

拥有自由与责任的文化，加上绝对的坦诚，就仿佛有魔力一般所向披靡。我们不仅取得了很好的效果，员工们也很喜欢这种文化。具备判断力来做出负责任决定的人都喜欢他们有这样做的自由。

2020-09-11

但当一家公司有了50名员工时，事情就变得更加复杂了。员工想知道他们能做什么，不能做什么。帕蒂完全可以采用当时普遍的标准：每年14天带薪休假。但她没有。她很好奇，如果我们想让员工在需要的时候休假，那么我们为什么不能让他们也自己决定假期的长度和起止时间呢？如果我们不设定固定的假期天数会怎么样？如果我们相信员工能把事情做好会怎么样呢？

无限的假期和轻松便捷的费用报销流程如今几乎是陈词滥调了，但在当时却是具有开创意义的。在网飞，帕蒂看到了一个机会，可以从此重新定义人力资源部门的角色。

订阅模式初见雏形

2020-09-11

我们一直试图避免落入创业的头号陷阱：在脑海里筑造想象中的城堡，精心设计好一切，包括塔楼、吊桥和护城河。过度的计划和过度的设计往往只是过度的思考，或者只是普通的拖延症而已。在创意方面，测试10个糟糕的想法要比花上好几天时间想出完美的创意更有效。

订阅模式

2020-09-11

“无人知晓一切”并不是在控诉。它是一种提醒，一种鼓励。

因为如果“无人知晓一切”——如果真的不可能事先知道哪些想法是好的，哪些不是，如果不可能知道谁会成功，而谁又不会——那么任何想法都有可能是成功的。如果“无人知晓一切”，那么你就必须相信你自己，你必须进行自我测试，你必须愿意承担失败的风险。

专注与放弃

2020-09-11

但当我意识到，这个决定与我们6个月前面临的放弃DVD销售业务的决定是类似的，我们实际上面临着一个应用“加拿大原则”的机会时，我就同意了。里德是对的，既然我们已经知道订阅模式就是未来的发展方向，那么继续开展按件计价的租赁业务就没有意义了。按件计价租赁业务的用户只占网飞总体用户中的很小一部分，再坚持下去，我们就等于把精力、金钱和人才分散到一种对我们来说已经过时的模式上。此外，就像DVD销售业务一样，我们这么做只会让用户感到困惑，因为我们给了他们太多选择。

开创算法匹配服务

2020-09-11

帮助大家找到他们最爱的电影，找到他们会喜欢的电影，就是网飞的真正目标。从一开始，我们就知道公司不可能仅仅依赖于运输服务或者某个单一的产品——因为如果是这样的话，一旦技术发生变化，我们就会面临被淘汰的局面。如果想要获得长期的生存机会，我们就必须让用户相信，我们提供的服务绝不仅仅是在线电影库和快速配送。无论是技术还是交付方法，其实都无关紧要，最重要的是将我们的用户与我们知道他们会喜欢的电影无缝衔接。无论未来的技术发展方向如何，这一点始终是有意义的。

未上市之幸

2020-09-11

当时，没法上市对我们来说是一次重大的打击。但现在回想起来，这可能是我们最大的运气之一。倘若我们在2000年秋真的上市成功，我们就会被门户网站的理念以及围绕它建立的不切实际的财务预期束缚，而那将会是一场灾难。一个面向所有人的、包罗万象的网站是永远也不可能赚到钱的。成为“电影门户网站”与“加拿大原则”完全是背道而驰的。它不符合我们一贯的专注力，而正是这样的专注让我们与众不同，也最终产生了能以我们自己的方式获得成功的商业模式。

互联网浪潮

2020-09-11

但我们不同。网飞的小折叠桌和沙滩椅早就该被淘汰了，但我们还是相当节俭。搬到洛斯盖多斯时，我们买了二手的格子间和家具。唯一算得上奢华的装饰就是主中庭的一台爆米花机，但即便有了这台机器，它大多数时候也只是闲置着，很少被使用。那时候的我怎么也想不明白，当那些公司花数万美元购置地毯，或者给每名员工购买价值上千美元的办公转椅时，它们到底是怎么想的。坦白地说，即便到现在我也无法理解。

泡沫危机

2020-09-12

公司就好比一条船，有时你必须把它置于干燥的码头上，去除依附船体生长的藤壶，因为这些藤壶会阻碍船只前行。在经历了与百视达失败的谈判和互联网市场的崩溃之后，我们花时间进行自我评估，然后毫不留情地剔除了所有不再有贡献价值的计划、测试、附加功能和增强功能。

明星团队

2020-09-12

然而，雇用和留下超级明星选手远不只是工作质量的问题。这是文化问题。当你仅仅保留超级明星选手时，你就打造了一种“竞争、卓越”的文化。当你知道自己属于百里挑一的精英团队之后，每天上班就会变得更有意思。此外，如果你已经有了超级明星人才队伍的名声在外，那么吸引其他精英加入你的团队也会容易得多。

次日送达

2020-09-12

我们能够提前到达终点线，主要归功于汤姆·狄龙找到了确保快速发货、次日送达全美各地用户的方法。这在很大程度上其实就是我们萨克拉门托测试的推广，也是我们关于用户之间互相邮寄DVD的理念的延伸。事实证明，如果人们想要的DVD有90%都已经在流通中了，在全美各地建造巨大而昂贵的仓库来运送DVD就显得多此一举了。汤姆运用了我们凭直觉就能理解的一条原则：在看电影这件事上，大家都是盲目从众的，他们想看其他人都在看的电影。如果你昨天刚看完《阿波罗13号》，那么很有可能今天也有别人想看。反之，如果你“队列”里的下一部电影是《不羁夜》，那么也很有可能有人恰好在当天归还了这部电影。汤姆的过人之处就在于，他意识到当用户把DVD寄回给我们时，DVD并不一定非得送到像好市多那样大的仓库里。我们甚至不需要将DVD重新上架，而是让用户直接将其运寄给其他人！我们可以用一只鞋盒来运营。

注	这是实体的点对点传输吗？🌝🌝

2020-09-12

汤姆分析了数十万个数据点，找出哪些地方适合部署网飞的小型货运“枢纽”，也就是我们的店面，这相当于你社区里的希腊餐馆那么大。他的数据显示，如果你在全美各地巧妙地设置大约60个这样的枢纽，次日送达的快递服务便可以覆盖95%的地区。这些枢纽并不是仓库，它们只是一个个小小的“反射点”，而非用来储存货品。进入枢纽的DVD几乎可以立即“反弹”到其他顾客手中。

注	大的物流节点代替中央节点，避免了堵塞

将“不”变成“是”

2020-09-12

和我一样，尼尔也认为全美范围内互联网带宽的增长带来的是一种可能性：一种利用数字手段将网飞的电影直接传送到电视机屏幕上的方式，从而进一步缩短从看完一部电影到获取下一部电影所需的时间。

上市当天全记录

2020-09-12

我热爱网飞，不是因为我觉得它会让我赚得盆满钵满。我热爱网飞，是因为玩具枪、打水仗、五行打油诗，还有喷泉里的硬币，以及会议室里漫长而激烈的争论。我热爱网飞，是因为那些坐在汽车副驾驶座位上天马行空的头脑风暴，在餐厅、酒店会议室或者泳池里召开的会议。我热爱亲手创办一家公司，眼见它摇摇欲坠，再对其进行改造重建。我热爱来到这里又离开这里，我热爱成功，也热爱失败——远离了工作场所的喧闹笑声，在凡娜·怀特的喷气式飞机上令人窒息的沉默。

后记 伦道夫的成功法则

2020-09-12

伦道夫的成功法则

1. 至少比要求的多做10%。

2. 在你不了解的领域永远不要把自己的观点当成事实说给别人听。要非常小心，严格自律。

3. 始终保持礼貌和体贴，对上对下都一样。
4. 不要非难，不要抱怨，而是坚持提出建设性的、严肃认真的批评意见。

5. 当你有事实依据时，不要害怕据此做出决定。

6. 一切尽可能量化。

7. 思想要开明，但也要保持怀疑。

8. 别迟到。

2020-09-12

随着年龄的增长，如果你有那么一点儿自知之明，你就会了解关于自己的两件重要的事情：第一，你喜欢什么；第二，你擅长做什么。每天能同时做这两件事情的人都是幸运儿。

2020-09-12

有时候，你必须从你的梦想中后退一步，抽离出来，尤其是当你认为你已经实现了梦想的时候。那时你才能真正地看清它。就我而言，离开网飞是因为我意识到已经锻造为成品的网飞并不是我的梦想。我的梦想是打造事物，是创建网飞的过程。

2020-09-12

要将梦想变为现实，任何人所能采取的最有力的一步都很简单：你只需要开始。要想知道你的想法到底好不好，唯一的方法就是去试试。你花一个小时去做一件事，学到的东西会比花一辈子去思考它还多。

所以，迈出这第一步吧：去建造，去创造，去测试，去销售，亲自看看你的想法到底好不好。要是你的想法行不通怎么办？如果你的测试失败了，没人订购你的产品或者没人加入你的俱乐部怎么办？要是销量不上升，客户投诉量不下降呢？如果小说才写到一半，但你已经文思枯竭了怎么办？如果经过几十次尝试，甚至数百次尝试，你仍然没有看到你的梦想哪怕有一点点变成现实的迹象，又该怎么办呢？

你必须学会热爱问题，而不是热爱解决方案。当事情耗费的时间比你预期的久时，这就是你保持专注的方式。

{{ page.date | date: "%Y-%m-%d" }}
