---
layout: default
title: 2020年每日记录
excerpt: 记录2020年发生的魔幻事件。
tags: [Thinking]
---
{{ page.title }}
================

2020年2月26日：

好久没写日志了。今年因为比较懒，我就把所有日志都写在一篇博文里了。这里用来记录2020年发生的魔幻事件。

第一个魔幻事件，就是新冠肺炎的大面积传播。新冠肺炎的消息，在2019年年末已经在微博上有零星报道。我当时也看到过，但并没有引起特别大的重视。然而在除夕夜和大年初一时，事情突然升级成全国性的危机，全国开始封城封省。从来没有过不拜年不出门的新年，真的是为所未闻。

我想这个疫情即使未来慢慢结束，带来的影响是非常深远的。社会可能提前进入赛博朋克，大家开始不常见面或聚会，通过互联网进行交流、工作、休闲。出门不管有没有疫情，口罩将是必需品了。魔幻的是，之前所谓的方便面厂危机。外卖这种形式，降维打击了方便面的市场。这次疫情之后，方便面销量肯定猛增，人们降低对外卖的需求。疫情对外卖和餐饮行业进行了降维打击。

疫情对旅游行业的打击是巨大的，旅游业可能半年内都很难恢复了。以往各个景点，到了节假日都是人头攒动，人山人海。目前这个疫情带来的恐惧感和不信任感，是不可能再次出现这么密集的人流了，所以，旅游行业应该想办法如何应对这次危机。

疫情还会带来教育变革，在线教育可能真的是未来的主流。在线办公我觉得不是太现实，因为有些行业可以完全线上工作，有些行业是必须面对面的交流，线上办公的效率是非常的差，我不看好。

2020年2月28日：

周末了，昨天晚上我测试了下，把github上一个公开的网页仓库，转为了私有仓库。发现网页确实无法访问了，但我又公开后，发现还是访问不到。很奇怪，我也不知道怎么回事。

然后，我又随意改变了下网页代码，再次访问后又可以访问到了。

2020年2月29日：

早上起来，发现世卫组织已经将新冠肺炎的全球风险级别从高上调至非常高了。而中国大陆的新增病例已经大幅的下降，说明国内的疫情已经基本控制住了。这离不开国家的高度重视和强力干预。中国人民用自我隔离快1个月的代价，换来了疫情的有效控制。其他国家也可以这么做吗？由于制度不同，我感觉不见得。所以，疫情在全球大范围传播也不是没有可能的。

全球的股市前几天也出现了大幅度的下跌，这和对病毒的恐慌是很有关系的。病毒的蔓延对全球的经济影响肯定是很大的，这个时候还是留存现金，囤积物资比较靠谱点。投资还是需要谨慎的，起码等病毒造成的经济影响确定后，才可以投资吧。

2020年3月8日：

现在新冠病毒在国内已经被基本控制了，除了武汉，各地都没什么新增病例。国外的疫情却越发严重了，主要还是没法像中国这样强力干预！这样的话，可以对世界经济造成更严重的影响。

鉴于目前的疫情，大家都不能请客吃饭喝酒。我觉得未来会不会流行起比请客吃饭喝酒更好的交际方式，譬如一起打游戏之类的。这样线上也可以交际，也摒弃了中国人的饭局交际的恶习。如今互联网更加的重要了，对传统的服务业的替代会更加的快。

2020年3月10日：

前两天开始，我又开了新坑，学习起[线性代数](https://book.douban.com/subject/6432768/)了。因为之前看量子计算机的算法原理时，发现线性代数已经全还给老师了。而且，在机器学习课程中，线性代数也是必备的数学基础。所以我开始每天学习一课[MIT的线性代数课程](https://www.bilibili.com/video/av15463995?t=147)，试图能重新学会它！我必须要记好笔记，因为好记性不如烂笔头~~

2020年3月17日：

昨天晚上美股股指本年第三次熔断，历史第四次熔断，截止收盘跌幅高达-12.93%！连之前巴菲特都说，活了89年都没预见过这种情况！目前的问题还是新冠疫情在全球的爆发，目前国外的确诊数已经超过国内了。疫情对全球股市和经济造成了大冲击，目前看还是留现金，准备应对可能爆发的经济危机比较好。

2020年3月18日：

目前中国的疫情已经完全控制住了，下一步应该是刺激消费，促进经济恢复了。

2020年3月27日：

美国有8.5万的新冠肺炎确诊病例了，已经成了世界第一！国外疫情发展的迅猛程度超出想象，这和政府不控制人口流动有很大关系！

我这几天看了一些关于量子理论方面的文章，主要是费曼的演讲《QED:光和物质的奇妙理论》。里面对于光的行为的解释，非常让人震惊。原来之前的物理学只是一种近视，很多颠覆常识的理解。光既不是粒子也不是波，行为是一种概率振幅的矢量和。谁也不知道光到底是什么物质，只是用量子理论数学化的语言可以精准预测。费曼的演讲把复杂的理论计算讲的通俗易懂，连我这样的学渣也能理解，真是伟大的科学家啊~

2020年4月5日：

美国突破30万新冠肺炎确诊病例！全球超过100万病例了！太魔幻了。。。

2020年4月13日：

全球疫情急剧爆发，感觉全球疫情至少要持续到7-8月才能出现拐点了。印度和非洲还没有爆发出来，是巨大的灰犀牛。

2020年4月20日：

我觉得疫情不会在今年结束了，现在美国大爆发，病例已经超过了70万。最担心的事，就是贫穷国家的疫情大爆发。目前看情况不容乐观，疫情可能会出现跨年度传播。前几天Stephen Wolfram声称万物理论已被发现，这里是他的[论文解读](https://www.zhihu.com/question/387862824)。很有意思的一个角度，值得一看。
